---
layout: post
title: "두번째 면접 후기"
date: 2024-08-29 18:22 +0900
categories: [회고, 면접]
tags: [면접, 피드백, 백엔드, 데이터 엔지니어링]
---
## 면접 후기

### 긍정적 피드백
- **깃허브 블로그**: 도메인을 직접 구입하여 블로그에 적용하였던 점에서 의외라는 반응을 받았다. 또한, 블로그에 신입으로 구직 시 알아야 할 내용들을 잘 정리해놓았고, 그 내용을 포스팅에 잘 적어놓았다는 긍정적인 피드백을 받았다. 다만 블로그 자체로 긍정적인 평가요소로 작용했을지 확신이 없으며 오히려 이에 상반되는 면접 내용으로 필요한 것을 알고 있음에도 준비가 부족했다는 평가를 받았다.

### 부정적 피드백 및 반성
- **실현하지 못한 블로그 내용**: 블로그에 잘 정리해놓은 내용을 실현하지 못했다는 지적을 받았다. 특히 면접 강의 정리 글에서 이 부분이 드러났다.
- **충분히 예상 가능한 질문들에 대한 대비 부족**: 문제를 알고 있는 것과 그 문제의 답을 준비하는 것은 별개의 영역이라는 점을 간과했다.
- **이력의 집중도에 대한 지적**: 백엔드나 데이터보다는 프론트엔드 관련 경험이 더 많아 보인다는 피드백을 받았다.
  - 마지막 프로젝트에서도 내가 어떤 문제를 해결했는지, 어떻게 해결했는지를 명확하게 드러내지 못했다.
  - 실제 AWS 부분에서 수행한 작업: EC2 병렬화, Redshift 관리 및 비용 모니터링, IAM 사용자 관리, 고정 IP 설정, 각 병렬화된 EC2의 환경 구성 및 인스턴스 간 연결, 팀원들이 로컬에서 개발한 것들이 제대로 인스턴스 상에서 돌아가도록 조정 및 테스트를 하였다. 이 작업들을 하면서 내가 맡은 부분의 개발도 병행하였다.
  - 굉장히 중요한 부분이라고 생각한다. 내가 무언가 했어도 면접관 분들에게 전달을 못하면 안한거나 마찬가지다. aws, 백엔드 부분에서 고생한걸 생각했을때 프론트 인력으로 판단되는 일은 다시 없도록 해야겠다는 생각이 들었음.

### 백엔드 관련 언급할 수 있었으나 말하지 못하 부분
- **Nginx와 Node.js를 사용한 프로젝트 허브 구성**: 개인 프로젝트에서 Nginx와 Node.js를 사용하여 앞으로 할 프로젝트들의 허브와 같은 기반을 구성하였다. 
- **윈도우 기반의 데디케이트 서버 호환성과 같은 문제들 해결**: 특정 게임의 데디케이트 서버가 윈도우 기반이었는데, 내 환경인 우분투에서 이를 실행하기 위해 Wine 등을 사용하여 호환성 문제를 해결함. 이를 포함해서 서버 관리를 하면서 여러 문제들을 해결했음. 

---

## 개선 및 반성점

### 이력서 및 포트폴리오 개선

- **구체적인 기술 경험 추가**: 이력서와 포트폴리오에 구체적인 기술적 경험을 추가해야 한다. 예를 들어, AWS 사용 시 EC2 병렬화, Redshift 관리, IAM 사용자 관리 등을 어떻게 수행했는지 명확히 기술해야 한다.
- **명확한 역할 및 기여도**: 각 프로젝트에서 본인이 맡은 역할과 기여도를 구체적으로 설명해야 한다. 프로젝트 내에서 해결한 문제와 그 방법을 명확히 서술해야 한다.
- **다양한 직무에 대한 이해**: 백엔드, 데이터 엔지니어링, 클라우드 서비스 등 각 직무에 대한 명확한 이해를 바탕으로 이력서를 작성해야 한다. 이를 통해 직무에 맞는 기술을 어필할 필요가 있다.

### 면접 대비

- **예상 질문에 대한 답변 준비**: 예상 질문에 대한 답변을 미리 준비하여 면접에서 당황하지 않도록 연습해야 한다. 특히, 직무와 관련된 구체적인 경험과 지식을 강조해야 한다.
- **직무 이해도 향상**: 백엔드, 데이터 엔지니어링 등 다양한 직무에 대한 명확한 이해 및 구분을 바탕으로 질문에 답변할 수 있어야 한다. 특히 데이터 파이프라인의 중요성과 구체적인 구현 방법에 대해 준비해야 한다.

### 앞으로의 계획

- **지속적인 검토 및 수정**: 이력서와 포트폴리오를 꾸준히 검토하고 수정하여 최신 상태를 유지할 것이다. 특히, 작은 오류들도 놓치지 않도록 주의할 것이다.
- **직무 지식 보강**: 백엔드, 데이터 엔지니어링, 클라우드 등 관심 분야에 대해 더 깊이 공부하고, 이를 실제 프로젝트에 적용해보기. 구체적으로 생각해보기. 
- **면접 준비 강화**: 면접 전에는 자기소개와 예상 질문에 대한 답변을 미리 준비하여 면접에서 제대로 대응할 수 있게 하기. 면접 예상 질문을 연습하고, 각 질문에 대한 답변을 명확하게 준비함으로써 면접관 분들에게 나라는 구직자의 정보(무엇을 하고 싶은가, 그걸 위해 어떤 역량을 가지고 있는가)를 제대로 전달 가능하도록 준비. 


전체적으로 굉장히 반성할 부분이 많은 면접이었다. 교육 수료 후 일주일간 너무 느슨해졌다는 생각이 들었다. 